Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
sub3
die rnd-Chefredakteurin
Eva Quadbeck begrüßen,
sub4
nicht nur, um mit ihr über
dieses eine böse Wort zu sprechen,
sub5
das insbesondere Menschen
aus der CDU und aus der CSU
sub6
vor der Bundestagswahl hier
in der Sendung partout
sub7
nicht aussprechen wollten
sub8
und bei dessen bloßer Erwähnung
sie mich ansahen,
sub9
als hätten sie gerade
den Leibhaftigen gesehen:
sub10
nämlich das Wort "Steuererhöhung".
sub11
Das ist seit heute plötzlich anders,
sub12
denn es wurde vom Kanzler
persönlich ausgesprochen
sub13
und zwar in einer Steuerzahlern
sehr vertrauten Variante - nämlich:
sub14
Mehrwertsteuererhöhung -
was kommt da auf uns zu?
sub15
Herzlich willkommen.
sub16
Vielleicht kann er ja lösen:
Manfred Weber -
sub17
und zwar in seiner Funktion
sub18
als stellvertretender
Parteivorsitzender der CSU.
sub19
Wie gut klingt für ihn dieses schöne
alte Wort "Mehrwertsteuererhöhung"?
sub20
Und weil wir gerade dabei sind:
sub21
Wir müssen auch reden über
einen bemerkenswerten Satz,
sub22
den neuerdings sehr oft benutzt,
seitdem es den Verdacht gibt,
sub23
dass ausgerechnet seine EVP
im Europaparlament
sub24
den extremen Rechten
viel näher ist als gedacht -
sub25
sogar von einer Zusammenarbeit
ist die Rede.
sub26
Er dagegen sagt dann
immer diesen einen Satz:
sub27
"Es gibt keine
strukturierte Zusammenarbeit
sub28
mit rechtsradikalen Parteien".
sub29
Die Frage ist nur:
sub30
Wenn es keine
strukturierte Zusammenarbeit ist,
sub31
ist es dann vielleicht
eine nicht-strukturierte?
sub32
Viele Fragen, herzlich willkommen.
sub33
All das passiert und da geht
sub34
der Blick
zum Sicherheitsexperten Nico Lange -
sub35
auch vor dem Hintergrund
gleich zweier Kriege,
sub36
die wir gerade erleben:
sub37
den einen direkt vor unserer Haustür,
in der Ukraine,
sub38
den anderen im Nahen Osten
mit ebenfalls direkten Auswirkungen
sub39
und zwar auf unsere Tankstelle.
sub40
Er hat schon vor ein paar Tagen
hier in der Sendung
sub41
auf fast schon beängstigend präzise
Art und Weise vorhergesagt,
sub42
was passieren würde,
sub43
hat gewarnt vor der Taktik
des Mullah-Regimes und davor,
sub44
dass auch eine Großmacht wie Amerika
nicht in der Lage sein würde,
sub45
dem zu begegnen.
sub46
Wie also jetzt weiter?
sub47
Und wo stehen wir eigentlich,
sub48
wenn es um unsere
Verteidigungsfähigkeit geht?
sub49
Herzlich willkommen.
sub50
Und als erstes schalten
wir zu Ofer Waldman nach Tel Aviv,
sub51
schönen guten Abend, Ofer Waldman.
sub52
OW: Guten Abend in die Runde.
sub53
ML: Herr Waldman, gestern Abend
ein neuer Angriff auf Tel Aviv,
sub54
wir schauen uns die Bilder an.
sub55
Können Sie beschreiben,
was eigentlich passiert,
sub56
wenn so eine Warnung kommt,
wie reagiert man da, als Mensch,
sub57
der dort unterwegs ist?
sub58
OW: Ja, es ist so, als ob
Ihre unmittelbare Umwelt schrumpft,
sub59
sie messen diese Umwelt inwieweit
sie Wege innerhalb von Minuten
sub60
zurücklegen können,
so viel Zeit hat man,
sub61
um den nächsten Schutzraum zu suchen.
sub62
Ich wohne im Norden des Landes,
also für mich sind auch
sub63
die Angriffe der Hisbollah
aus dem Libanon relevant.
sub64
Die Umwelt schrumpft, man geht
in den nächsten Schutzraum,
sub65
der vergab Streuraketenangriffe,
sub66
für die Menschen
in Tel Aviv heißt es,
sub67
in Sammelbunker zu gehen.
sub68
Zum Beispiel im U-Bahnhof,
sub69
da sind viele der Mitarbeitenden
der Heinrich-Böll-Stiftung,
sub70
die ich herleiten darf, sie
verbringen ganze Nächte in Bahnhöfen.
sub71
ML: Weil jetzt schon das zweite
Mal ihre Kinder erwähnen,
sub72
sie sind Vater von drei Kindern,
habe ich das richtig im Kopf?
sub73
Gehen die zur Schule?
Was ist das für ein Alter,
sub74
den sie gerade erleben
und wie gehen Sie damit um?
sub75
OW: Ja, leider befinden wir
uns in der 4. Kriegswoche
sub76
gegen den Iran,
sub77
aber eigentlich ist man hier
eigentlich schon seit 3 Jahren
sub78
im Krieg, d. h. meine eigenen
Kinder haben ihre Bunkerlektüre.
sub79
Leider können Sie auch Erkennung
anhand der Frau Warnungen,
sub80
die man übers Handy bekommt,
welche Angriffe es sind,
sub81
jede nachdem verändert sich
auch die Zeit, die man hat,
sub82
um einen Schutzraum zu suchen.
sub83
Nicht die gesamte
israelische Bevölkerung
sub84
genießt die gleichen
Schutzmöglchkeiten -
sub85
die Menschen im Iran haben
zum Beispiel gar keine Sirenen,
sub86
an diese Menschen
möchte ich auch denken,
sub87
den Schrecken kann ich
mir kaum vorstellen.
sub88
ML: Und ist das neue,
was sie gerade erleben oder,
sub89
was ist der Unterschied zu vorherigen
Angriffen, Situationen?
sub90
OW: Also, der größte
Unterschied ist vielleicht,
sub91
Sie haben gerade die Bilder
aus Tel Aviv gezeigt,
sub92
das sind die sogenannten
Streuraketen,
sub93
sie versetzen die Menschen
Angst und Schrecken,
sub94
man fragt sich auch
in Israel langsam,
sub95
dass die Exitstrategie
aus diesem Krieg ist,
sub96
man weiß nicht
wie und wo das enden soll.
sub97
Vor etwa 2 Wochen hat ein Journalist
die Regierungspräsidenten Interviews,
sub98
die Antwort, die er bekommen hat,
ist, das sei ein Staatsgeheimnis.
sub99
Es ist interessant
für die Zivilgesellschaft,
sub100
sie fragt es sich selbst.
sub101
ML: Weil wir immer wieder hören,
dieser Iron Dome. Man hat das Gefühl,
sub102
Israel ist bedingt aber nicht
so leicht zu verwunden, zu treffen,
sub103
funktioniert dieser Dome
noch so wie er früher funktioniert
sub104
hat oder nicht mehr?
sub105
OW: Ja, es ist
eigentlich erstaunlich,
sub106
ich konnte heute zum Beispiel
für unsere Gespräch aus dem Norden
sub107
des Landes fahren, trotz Drohungen
und Raketenangriffe,
sub108
dass es dank
der Abfang-Raketen möglich.
sub109
Aber es ist kein hermetischer Schutz.
sub110
Es gab auch einen Fall, wo hunderte
Menschen verletzt worden sind,
sub111
es gibt doch Todesopfer in Israel,
inzwischen, durch diese Angriffe.
sub112
Und, ich wohne im Norden
unweit der Ölraffinerien,
sub113
es regnet regelrecht Eisen,
dass es genauso gefährlich.
sub114
ML: Ich würde gerne Nico
Langmann einmal fragen,
sub115
weil sie sich mit diesem System
auskennen, was passiert da gerade,
sub116
ist es nicht mehr so hermetisch
wie vorher beschrieben,
sub117
weil die Munition ausgeht
oder was passiert da gerade?
sub118
NL: Man muss sich vorstellen,
diese Glocke, die alles schützt,
sub119
das gibt es nicht.
sub120
Es ist nicht möglich, Luftverteilung
gibt es nicht perfekt.
sub121
ML: Aber war sie schon mal besser?
sub122
NL: naja, der Iran hat Wege
gefunden dieses System zu umgehen,
sub123
Luftverteidigungssysteme können
nur eine bestimmte Anzahl von Drohnen
sub124
oder Raketen nachverfolgen.
sub125
Es gibt unterschiedliche Systeme,
es gibt welche diesen ganz oben,
sub126
welche darunter und dann
welche Namen der Erde.
sub127
Wenn viele Körper
gleichzeitig einbringen,
sub128
dann wird etwas durchkommen,
sub129
man kann nicht alles erfolgen
und nicht alles bekämpfen.
sub130
Es gibt ganz besonders
bei ballistischen Raketen,
sub131
das war jetzt auch der Fall,
sub132
bei ballistischen Raketen gibt's
ein Problem, dass wir auch haben,
sub133
die Abwehr von ballistischen
Raketen ist sehr schwer,
sub134
da sie nur sehr kurz
in der Luft sind.
sub135
Das können nur wenige Systeme.
Die Systeme sind sehr teuer.
sub136
Die Rezeptoren werden nur in geringen
Stückzahlen hergestellt.
sub137
Man hat sie nicht mehr überall,
sub138
wenn die verbrauchten, dann
kommen die Raketen durch.
sub139
Die iranische Taktik zielt genau
darauf ab, überall ein bisschen,
sub140
seit Wochen schießen
sie stetig überall.
sub141
ML: Ja, es ist exakt,
was Sie beschrieben haben.
sub142
NL: Man muss glaube ich sagen,
der Iran zählt mit,
sub143
wie viele Rezeptoren sind
verbraucht um zu wissen,
sub144
jetzt kann ich mit ballistischen
Raketen durchdringen.
sub145
Es ist nicht
nur wie viele in Rezeptoren habe
sub146
ich sondern, wo habe ich sie,
sub147
wenn ich an dem einen Tag
an einen Ort schieße und am nächsten
sub148
Tag an einen anderen Ort,
sub149
dann ist die Tischdecke zu kurz,
die in Rezeptoren fehlen irgendwo.
sub150
ML: Was ist das genau?
sub151
NL: Interzeptoren
sind Lenkflugkörper,
sub152
die Staaten und zerstören
die ballistische Rakete,
sub153
man sieht, dass sie startet und kann
eine physikalische Berechnung machen,
sub154
wo ist sie am Höhepunkt
und wo kommt sie runter,
sub155
meine Rakete muss so schnell sein,
sub156
dass sie startet und die ballistische
Rakete möglichst weit oben zerstört.
sub157
Wenn sie sich angucken,
sub158
dass die weltweite
Produktion von den berühmten
sub159
Patriot-Lenkflugkörpern
nur 650 im Jahr ist,
sub160
jetzt sind schon wesentlich
mehr als eine Jahresproduktion
sub161
verschossen worden, dann
verstehen Sie warum ich sage,
sub162
wir haben alle ein Problem
Raketenabwehr.
sub163
Es gibt weltweit einen Wettbewerb
um diese wenigen Lenkflugkörper.
sub164
ML: Die in den USA
hergestellt werden?
sub165
NL: Bei diesen Systemen werden
sie den USA hergestellt,
sub166
Israel benutzt für ballistische
Raketen das ERO System,
sub167
dass wir für ballistische Raketen
die sehr hoch fliegen auch
sub168
in Deutschland einführen werden.
sub169
ML: 3 von diesen Systemen haben wir?
sub170
NL: Wir müssen vorsichtig
umgehen mit den Zahlen,
sub171
genaue Zahlen
zur Luftverteidigung sind geheim.
sub172
Man spricht nicht darüber,
wie viele Systeme man hat,
sub173
wie viele Lenkflugkörper man hat,
sub174
wir haben öffentlich gesehen,
sub175
dass ein System aus Israel
in Deutschland in den Dienst gestellt
sub176
worden ist.
sub177
ML: Herr Waldman,
wenn man das so hört,
sub178
ist das in dieser Bevölkerung,
in Israel, auch Ihnen klar,
sub179
wie das Verhältnis dieser Zahlen ist?
sub180
Dass die Bedrohung größer wird?
sub181
OW: In der Tat, man
zählt die Raketen,
sub182
man weiß bei dem Treffer,
dem wir gesehen haben,
sub183
es ist so Streuraketen,
sub184
wenn man sie abfängt, dann
zerbrechen sie nicht,
sub185
sie werden vor allem
auf Tel Aviv geschaffen,
sub186
aber dass es vor allem
auch eine Kostenfrage.
sub187
Wir sind in der 4. Woche des Krieges,
sub188
diese Raketen werden
auch woanders gebraucht,
sub189
vor allem die Raketen
der Amerikaner am Golf.
sub190
Wenn man noch auf die Zustimmung
der israelischen Gesellschaft schaut,
sub191
für diesen Krieg,
die Zahlen sind sehr hoch.
sub192
Die letzten Umfragen sprechen von 80
% Zustimmung für diesen Krieg.
sub193
Immer noch,...
sub194
ML: Trotz der Szenen, die wir
gerade gesehen haben?
sub195
OW: Trotz der Bombardierung Herr
Lanz, man darf nicht wissen,
sub196
für die Israelis ist das noch frisch
in Erinnerung, die iranische Führung,
sub197
nicht das iranische Volk, sie
steht hinter vielen Proxies,
sub198
die Israel nach dem 7.
Oktober angegriffen hat.
sub199
Wir sprechen über die Huthi-Rebellen
aus dem Jemen, die Hisbollah,
sub200
deswegen ist dieser Krieg
gegen den Iran berechtigt.
sub201
Man versucht das irgendwie
auszuhalten,
sub202
aber auch eine interessante Zahl,
sub203
nur 40 % der Israelis stehen
hinter der Regierung.
sub204
Das ist ein politisches
Problem für Netanjahu.
sub205
ML: Wie erklären Sie das? Könnten wir
das ausführen, warum ist das so?
sub206
Diese Diskrepanz ist
sehr interessant.
sub207
OW: Also, diese Diskrepanz ist eben
auch wegen des 7. Oktobers, wir
sub208
befinden uns im Wahljahr
hier in Israelis,
sub209
für Netanjahu ist
das Ziel unter anderem,
sub210
bei den kommenden Wahlen als
Bezwinger des Irans und nicht als
sub211
Verantwortlicher des 7. Oktobers
anzutreten. Wir sehen aber,
sub212
bei keiner seriösen Umfrage hat
die gegenwärtige israelische
sub213
Regierung eine Mehrheit bekommen.
sub214
Das ist trotz der Erfolge,
sub215
oder das als Erfolg wahrgenommen
wurde, im 12-Tage-Krieg,
sub216
wir haben gesehen,
dieses Ballast doch in der Lage,
sub217
das habe ich heute Morgen auch
am eigenen Leibe erfahren,
sub218
in der Lage ist Raketen
auf Israel zu schießen.
sub219
Netanjahu bleibt unter der 50 %
Marke, die Israelis vergessen nicht,
sub220
dass es auch in seiner Amtszeit lag,
sub221
der 7. Oktober.
sub222
Der verlustreichste Tag seit '45
für das israelische Volk.
sub223
ML: Darauf wollte ich gerade
noch mal zurückkommen,
sub224
sie sagten vorhin sie sehen ihn auch
als Verantwortlichen
sub225
für den 7. Oktober,
warum, wie meinen Sie das?
sub226
OW: Ja, abgesehen davon, dass es
während seiner Amtszeit passiert es,
sub227
Netanjahu ist der längste
Ministerpräsident, der amtierenden,
sub228
Israels.
sub229
Die Opposition ist auch
in einer schwierigen Lage,
sub230
fast alle israelisch stehen
hinter diesem Krieg,
sub231
man kann die gegenwärtige
Regierung schlecht kritisieren.
sub232
Aber viele Israelis sagen,
sub233
wenn Netanjahu die die das Volk
auf sich nimmt,
sub234
dann soll auch die Verantwortung
für den 7. Oktober auf sich nehmen.
sub235
Es ist auch so,
sub236
dass wenn wir über die Dauer
dieses Krieges sprechen,
sub237
wie so oft in Israel,
wie so oft im Nahen Osten,
sub238
wir müssten uns die Frage stellen,
sub239
was passiert im Schatten
diesen Krieges,
sub240
was sind die Vorhaben
der gegenwärtigen
sub241
israelischen Regierung? Wir reden
heute über Iran, über Ölpreise,
sub242
aber wir reden nicht über Palästina,
nicht über Gaza,
sub243
nicht über den humanitären
Zustand der Menschen.
sub244
Nicht über die ausufernde
Siedlergewalt im Westjordanland.
sub245
Und wir reden nicht
über die Justizreform,
sub246
die nach wie vor vorangetrieben wird.
sub247
ML: Wenn Sie sagen wir reden nicht
über das was im Schatten passiert,
sub248
Westjordanland insbesondere,
was passiert da,
sub249
sie sprechen da von einer Annexion,
sub250
es wurde gesagt,
sub251
wir sollten darüber nach denken Teil
des Westjordanlands zum eigenen
sub252
Staatsgebiet zu machen,
was passiert dann?
sub253
OW: Also, erst mal muss man sagen,
sub254
in der Präambel des
Koalitionsvertrages steht,
sub255
dass allein Israel und das jüdische
Volk den Anspruch auf das Gebiet hat,
sub256
inklusive des Westjordanlandes.
Neben den Siedlungen,
sub257
die man schon seit
den späten Sechzigern dort hat,
sub258
sieht man vor allem
unter der gegenwärtigen
sub259
Regierung die Übertragung
von Zivilluftfahrtverwaltung,
sub260
zivilen Befugnissen. Vom Militär,
sub261
das eigentlich den souverän
besetzten Gebietes.
sub262
Sie sehen auch
eine Reihe von Gesetzen
sub263
im israelischen Parlament,
sub264
dies israelischen Bürgern
erleichtern soll Ländern zu kaufen.
sub265
In den besetzten Gebieten,
das sind alles Schritte,
sub266
die de facto Annexion,
die wir bereits sehen,
sub267
durch den Siedlungsbau,
sub268
es wird jetzt
eine Jura-Annexion geben.
sub269
Und Siedler Gewalt muss immer
wieder angesprochen werden,
sub270
es gibt einige sehr berühmte Fälle,
sub271
aber es gibt noch andere Fälle
im Westjordanland,
sub272
wo palästinensische
Communities vertrieben werden.
sub273
Das wird vom Militär geduldet.
sub274
ML: Es ist bemerkenswert Herr Weber,
sub275
warum wir diese Debatte
nicht geführt?
sub276
Warum sagen wir so Sätze wie,
sub277
Israel macht mit den Angriffen
auf Iran erneut die Drecksarbeit
sub278
für Deutschland und Europa?
sub279
MW: Ja, bei meinen beide Sachen
sehen muss,
sub280
dass eine ist die Kritik
an der Regierung,
sub281
das hat auch Europa deutlich gemacht,
sub282
in vielen Beschlüssen
auf europäischer Ebene.
sub283
Wir glauben
an eine Zwei-Staaten-Lösung.
sub284
Auf der anderen Seite
gibt es Bedrohungslage,
sub285
die Israelis haben das Recht
sich zu verteidigen.
sub286
Wir haben eine Facette
noch nicht aufgemacht,
sub287
nämlich dass der Iran
auf kurz oder lang,
sub288
auch den Zugriff
auf die Atomwaffen hat.
sub289
Die Menschen in Tel
Aviv haben Angst davor.
sub290
Es gibt ein Terrorregime im Iran,
sub291
sie haben die Chance
eine Atomwaffe zu besitzen,
sub292
das muss man sich mal vorstellen,
sub293
was das für Israel bedeutet.
sub294
Man kann die Bedeutung
für die Israelis deutlich machen,
sub295
und das sage ich ja, wenn die Iraner
keinen Zugriff auf Atomwaffen haben,
sub296
es ist nicht nur für Israel eine gute
Botschaft, sondern auch für Europa.
sub297
Das kann man sagen. Und man kann
unsere Freundin Israel kritisieren,
sub298
dafür,
sub299
dass sie die Zwei-Staaten-Lösung
unmöglich machen.
sub300
ML: Was sagen Sie dazu, dass der Anti
Terrorauftrag zurückgetreten ist,
sub301
weil gesagt wurde dass es alles
auf einer großen Lüge basiert,
sub302
die Begründung für den Krieg
stimmt vorn und hinten nicht,
sub303
ich will nicht Teil
sub304
davon sein.
sub305
MW: Also, dieser Krieg
ist nicht unser Krieg,
sub306
das haben auch die Staats-
und Regierungschefs deutlich gemacht.
sub307
ML: Sie haben doch gerade gesagt,
sie machen unsere Drecksarbeit.
sub308
MW: Aber die Tatsache ist auch,
an dem Wochenende,
sub309
wo die Amerikaner im Iran bombardiert
haben und die Atomwaffenzugriff
sub310
erschwert haben, auch
die Möglichkeit,
sub311
dass sie Mittelstrecken
und Langzeitraketen bauen,
sub312
die Athen und München
erreichen können,
sub313
an dem Tag ist auch Europa
ein Stück weit sicherer geworden.
sub314
Auch das müssen wir diskutieren,
sub315
das diskutieren wir
heute viel zu wenig.
sub316
Wenn wir in der Welt Relevanz haben,
sub317
dann müssen wir uns auch
diesen Fragen stellen.
sub318
Wenn Sie Fragen,
wie sehen wir das, muss ich sagen,
sub319
im letzten August haben
die Staaten beschlossen,
sub320
den Vertrag mit dem Iran, den haben
wir letztes Jahr auf Eis gelegt,
sub321
zusätzliche Sanktionen beschlossen.
sub322
Wir haben also selbst eingeräumt,
sub323
die diplomatische Lösung
funktioniert nicht.
sub324
Was bedeutet der nächste Schritt?
sub325
ML: Was ist das, was da
passiert für Sie?
sub326
Ist das ein klarer
Bruch des Völkerrechts?
sub327
MW: Ich glaube, wenn man sich
das Völkerrecht anschaut,
sub328
dann sieht man,
dass die Fragestellung im Raum steht,
sub329
ob es ein präventiver Schlag ist,
das wäre noch akzeptabel.
sub330
Aber es ist hoch strittig.
sub331
ML: Was ist es für Sie?
sub332
MW: Für mich ist es grenzwertig.
Weil ich nicht genau weiß,
sub333
ob Iran wirklich Vorder
in Atomwaffe stand oder nicht.
sub334
Aber ich sage auch deutlich dazu,
sub335
dass uns ein Paragraf
im internationalem Gesetz nicht
sub336
vor Atomwaffen,
vor einem Terrorregime,
sub337
davor nicht schützen, dass sie
in Zukunft an Atomwaffen bekommen.
sub338
Die Vereinten Nationen
sind noch nicht so,
sub339
wie ich es mir wünsche.
sub340
Dann müssen die Europäer
auch den Realitäten der Welt
sub341
ins Auge schauen, nicht
nur juristische Debatten führen.
sub342
Die Amerikaner haben interveniert.
sub343
Insofern bleibe ich dabei, ein Stück
weit machen sie Drecksarbeit für uns.
sub344
ML: Noch mal, ist es
ein Bruch des Völkerrechts?
sub345
MW: Man kann darüber diskutieren
wie stark ist der Rand schon
sub346
vor der Atomwaffe, dann
wäre es präventiv.
sub347
ML: Ich frage mal Herr Waldmann,
was ist es für Sie,
sub348
ist es für sie ein Bruch
des Völkerrechts?
sub349
OW: Ich bin kein Völkerrechtler,
sub350
damit mache ich mir sicher
das Leben leicht mit der Antwort.
sub351
Die Frage ist,
sub352
die militärische Neugestaltung des
Nahen Ostens durch Donald Trump
sub353
und durch Israel, da bin ich
übrigens ganz bei Herrn Weber,
sub354
eine Atombombe in den Händen
des Regimes, dass es etwas,
sub355
das unvorstellbar ist.
sub356
Die UNO war nicht
in der Lage das zu stoppen,
sub357
das muss uns zu denken geben,
sub358
aber das Völkerrecht
ist kein Programm,
sub359
wo man sich die Rosinen
rauspicken kann.
sub360
Das Völkerrecht sollte
über allem Nahen Osten gelten,
sub361
es wäre schön, wenn wir,
sub362
wenn Israel nicht nur auf das Recht
oder das Unrecht stärkeren
sub363
setzen würde.
sub364
Gerade ist es Trump, sondern auf eine
regelbasierte Ordnung.
sub365
Ich frage aber noch mal,
was passiert an dem Tag,
sub366
wo Donald Trump nicht
mehr US Präsident das,
sub367
wo sich die USA von Israel abwenden,
dann gibt es das Völkerrecht nicht,
sub368
gibt es diese Ordnung nicht,
die Israel beschützt,
sub369
vor diesem Tag graut es mir.
sub370
ML: Frau Quadbeck, wir haben
den Bundespräsidenten gehört.
sub371
EQ: Genau, ich fand das eigentlich
gut, dass der Bundes Präsident es so
sub372
formuliert hat, wie es
formuliert hat,
sub373
warum sprechen wir eigentlich nicht
davon dass er das Völkerrecht bricht,
sub374
weil wir das Problem haben,
sub375
dass die Amerikaner unsere Freunde
waren, eine Not aus sind.
sub376
Bei Bedarf setzen,
sub377
dass wir den Atomschutzschirm
von den Amerikanern noch bekommen.
sub378
Deshalb möchte man sie nicht
zu sehr vor den Kopf stoßen.
sub379
Die Mehrheit der Völkerrechtler sagt,
dass es völkerrechtswidrig ist.
sub380
Sie haben
das mit dem Präventivschlag erwähnt,
sub381
man darf einen Angriffskrieg
führen nach Völkerrecht,
sub382
wenn ein Angriff
unmittelbar bevorsteht.
sub383
Wenn man jetzt nochmals schaut,
es gab den zwölf Tage Krieg,
sub384
insofern habe ich
den Begriff von Merz,
sub385
die Drecksarbeit verteidigt,
sub386
da stimmt alles,
sub387
was die anderen Diskutanten
schon gesagt haben.
sub388
Die Mullahs dürfen keine
sub389
Atombombe bekommen,
sub390
so wie dieser Schlag rezipiert
worden ist, muss man davon ausgehen,
sub391
dass erfolgreich war und dass sie
sub392
Iraner in ihrem Bestreben
eine Atombombe zu bekommen weit
sub393
zurück geworfen hat.
D. h.
sub394
jetzt sind überhaupt nicht
alle Mittel ausgeschöpft worden.
sub395
Das primäre Ziel von Trump
ist offensichtlich
sub396
nicht den Iranern die Atombombe
unmöglich zu machen,
sub397
es geht ums Öl in der Region.
sub398
Die Israelis haben
andere Kriegsziele.
sub399
EQ: Genau, es geht auch nicht
um ein Regimewechsel im Iran,
sub400
das haben die
sub401
Amerikaner ja auch
sehr klar formuliert,
sub402
dass nicht um Menschenrechte geht,
sub403
die Israelis haben
ein anderes Kriegsziel,
sub404
sie wollen in diesem Moment so weit
kommen, wie sie irgendwie können,
sub405
dass der Iran nach dem Krieg gar
nicht mehr handlungsfähig ist,
sub406
keine Bedrohung mehr für sie
darstellen kann.
sub407
MW: Ich möchte noch einen Satz sagen,
sub408
ich hatte letzte Woche
die Gelegenheit mit unserer Partner
sub409
Partei im Libanon sprechen,
sub410
die libanesische Regierung hat
einen Friedensvertrag angeboten,
sub411
sie möchten mit Israels Frieden.
sub412
Er sagt mir im Gespräch,
sub413
90 % der Libanesen wollen nicht
mehr unter der Knechtschaft
sub414
der Hisbollah leben.
sub415
Die demokratische,
sub416
die friedensbewusste
Teil des Libanons,
sub417
der begrüßt die Interventionen
im Iran, ich kann nur berichten,
sub418
was sie uns schildern.
sub419
Die Facetten in der Region,
die wir mitbekommen müssen.
sub420
EQ: Die begrüßen aber nicht
die Intervention im Libanon.
sub421
MW: Sie sagen uns, gibt uns Waffen,
sub422
um die libanesische
Armee auszustatten.
sub423
Wir müssen unsere eigene
staatliche Armee so stark machen,
sub424
dass sie das Poller
Gegengewicht geben kann.
sub425
Ich möchte das nicht nur theoretisch
diskutieren. Ich bleibe dabei.
sub426
Wenn uns Paragraf nicht
vor der Atomwaffe schützen,
sub427
was machen wir dann?
sub428
ML: Aber dann dürfen Sie bitte auch
nicht meiner Frage ausweichen,
sub429
auch Einsatz von Ihnen, Europa steht
selbst verständlich zum Völkerrecht.
sub430
MW: Das sagte ich ja, ich stehe dazu,
sub431
ML: verstehen Sie, wenn
der globale Süden uns,
sub432
und ich habe das selbst auch
auf Reportagereisen immer
sub433
wieder gehört,
sub434
die haben unglaublich
an Glaubwürdigkeit verloren,
sub435
genau deswegen.
sub436
Doppelstandards ist immer
das was uns um die Ohren fliegt.
sub437
Macht das Ihnen keine Sorgen?
sub438
MW: Wir sind der Hüter
von internationalem Recht,...
sub439
Wir wollen regelbasiert arbeiten.
Das ist unser Grundprinzip.
sub440
Aber die regelbasierte Welt,
sub441
die wir uns wünschen, die ist nicht
real, das müssen wir uns eingestehen.
sub442
ML: Noch mal,
sub443
wenn der richtige das Völkerrecht
verletzt und wenn er falsches tut,
sub444
dann ist es nicht o. k.?
sub445
Wenn der Iran Israel angreift dann
ist es Völkerrechtsbruch aber wenn
sub446
der Iran die Hamas angreift, dann
ist es kein Völkerrechtsbruch?
sub447
MW: Nein, wir haben
auch Israel kritisiert,
sub448
als sie im Gazastreifen
überzogen haben...
sub449
MW: Natürlich ist der Angriff des
Irans ein Völkerrechtsbruch.
sub450
ML: Der Angriff Amerikas auf den Iran
ist ein Völkerrechtsbruch?
sub451
MW: Ich bleibe dabei. Das ist
mit dem Völkerrecht vereinbar.
sub452
Europa steht zum Völkerrecht.
sub453
Sie stellen die Frage jetzt
immer mit dem Völkerrecht.
sub454
ML: Ich würde die Frage
nicht stellen,
sub455
wenn sich nicht ständig Politiker
hinstellen würden und sagen würden,
sub456
selbstverständlich ist uns
das Völkerrecht wichtig,
sub457
dann würde ich die Frage
nicht stellen.
sub458
MW: Ja, aber ich sehe
doch kein Widersprüche,
sub459
da ist kein Widerspruch, ich muss
die Frage international beantworten.
sub460
Wenn wir ein Terrorregime haben,
das hat Atomwaffen,
sub461
die können München erreichen,
sub462
dann müssen wir uns
mit Fragen beschäftigen,
sub463
wir müssen die Tools
in die Hand nehmen,
sub464
wir haben keine Abfragen wachsen,
die Israelis haben Möglichkeiten,
sub465
Europa hat das nicht.
sub466
Wir hatten den Angriff auf Zypern,
sub467
und wir hatten keine Möglichkeiten
uns zu verteidigen.
sub468
Jetzt muss Europa nicht
nur Theoriedebatten führen,
sub469
wir brauchen auch richtige Kraft.
sub470
ML: Darf ich Herr Waldmann noch mal
fragen, wenn sie das hören,
sub471
was ist ihre Antwort darauf?
sub472
OW: Meine Antwort ist, dass sich
ganz sicher bei Herr Weber bin,
sub473
wenn ich mich frage,
wie kann es sein,
sub474
dass das Völkerrecht quasi
die globale Antwort auf den Zweiten
sub475
Weltkrieg war oder ist.
sub476
Wieso schützt das Völkerrecht
nicht die Menschen in Israel
sub477
von den Angriffen des Irans,
sub478
das sehe ich wie Herr Weber, wieso
schafft es das Völkerrecht nicht,
sub479
den Libanon aus dem Würgegriff
der Hisbollah zu befreien,
sub480
aber wieso hat das Völkerrecht nicht
geschafft die Menschen in Gaza
sub481
zu beschützen.
sub482
Es gibt über 70.000
Tote im Gazastreifen,
sub483
den Großteil des Zivilisten,
sub484
wieso kann die Besatzung
des Westjordanlandes nicht
sub485
beendet werden.
sub486
Wenn man vom Völkerrecht
in Israel spricht,
sub487
die meisten Menschen
reagieren darauf, und sagen,
sub488
dass für diese Region keine Relevanz.
sub489
Das einzige was Relevanz hat,
sub490
ist das Unrecht des stärkeren.
sub491
Beschäftigt sich Deutschland
und Europa mit der Frage,
sub492
wie man den Krieg
und das danach gestalten kann.
sub493
Die politische Gestaltung lag er
an den Händen der Amerikaner,
sub494
Deutschland war Zaungast.
sub495
Das ist der Punkt,
sub496
man sollte darauf bestehen,
sub497
dass der Bundespräsident auch jetzt
betont, man soll sich einbringen,
sub498
man darf nicht mehr Zaungast
sein bei der Gestaltung des
sub499
politischen Horizonts
am Ende des Krieges.
sub500
Man sagt immer die Israelis
wollen keine Zwei-Staaten-Lösung,
sub501
das zeigen auch alle Umfragen,
aber viele der Organisationen,
sub502
mit denen wir arbeiten,
sub503
wenn sie ein bisschen
in die Tiefe gehen,
sub504
eine tiefergehende Frage stellen,
sub505
dann ist eine große Menge
der Israelis überzeugt,
sub506
nur eine politische
Lösung für den Krieg,
sub507
sowohl zwischen Israel und Palästina,
als auch den Nahen Osten befrieden.
sub508
Europa und Deutschland müssen
sich bei diesem Prozess
sub509
tatkräftig einbringen, ist
nicht anderen überlassen.
sub510
Die Weltordnung, die wir seit '45
haben, im globalen Süden lacht
sub511
man darüber, wir müssen uns
von dieser Weltordnung verabschieden.
sub512
ML: Ich habe eine letzte
vielleicht sehr persönliche Frage
sub513
an Herr Waldmann,
sub514
Sie haben am Anfang sehr bewegend
von ihren Kindern erzählt,
sub515
Kinder sollten nicht
unterscheiden können,
sub516
welche Raketen jetzt
angeflogen kommen,
sub517
was machen diese langen
und vielen Kriege,
sub518
ich rede nicht
nur von dem mit den Köpfen,
sub519
mit den Seelen der Menschen?
sub520
OW: Das ist eine gute Frage,
sub521
ich befürchte die Antwort werden
wir in einigen Jahren erleben.
sub522
Es gibt den wirtschaftlichen Druck,
aber vor allem der psychische Druck,
sub523
das ist unabhängig davon, was man
von den Taten Israels hält,
sub524
wir haben hier eine Kriegsgeneration,
sub525
die in den letzten 3 Jahren
Dinge erlebt und erfahren hat,
sub526
selbst gemacht hat. Traumata raten
in der israelischen Gesellschaft,
sub527
die horrend hoch sind.
sub528
Als ich mit meinen Kindern in Berlin
war, der quietscht die U-Bahn vorbei,
sub529
meine Tochter fragte mich sofort,
wo ist der nächste Schutzraum.
sub530
Sie dachte es gibt Alarm.
sub531
Ich kann Ihnen aber sagen,
wenn wir im Bunker sitzen,
sub532
wenn meine Kinder lesen, dann
sage ich Ihnen, 40-50 km von uns,
sub533
dass Sitzen ebenfalls Kinder,
sie haben auch Angst,
sub534
sie haben keine Schutzräume.
sub535
Und abgesehen
von diesen ganzen Systemen,
sub536
das ist eigentlich dieses Gespräch,
jenseits der Grenze ist das,
sub537
was ich meinen Kindern anbiete.
sub538
Das ist eigentlich die beste
Antikriegsverteidigung.
sub539
ML: Vielen Dank, vielleicht sehen
wir uns mal hier im Studio,
sub540
es wäre schön sich mit Ihnen noch mal
ein wenig intensiver auszutauschen.
sub541
Als jemand, der kein Völkerrechtler
ist, was ist das für Sie,
sub542
dass gerade passiert?
sub543
Ich verstehe den Punkt, ich
verstehe jeden, der sagt,
sub544
wir brauchen mehr Realismus, dass es
dem Grunde, was sie gerade verlangen.
sub545
Ich kenne Menschen, die sagen,
sub546
lasst unsere Debatten nicht
über das Völkerrecht machen,
sub547
dass es tot.
sub548
Aber es gibt doch Leute die sagen,
gerade als wir, als kleineres Land,
sub549
das nicht die militärische Bauart,
sub550
wir sollten ein großes
Interesse daran haben,
sub551
dass es regelbasiert abläuft.
sub552
Dass man nicht ein anderes Land
eingreift mitten
sub553
in der Verhandlung über die Frage,
sub554
was machen wir
mit eurem Atomprogramm,
sub555
das hat ja mittendrin gefunden -
wie schauen Sie darauf?
sub556
NL: Ich muss sagen, ich tue mich
schwer damit ein Urteil zu fällen.
sub557
Insbesondere, weil unsere deutsche
Meinung ist, die Lage ist ernst,
sub558
es wäre schön, wenn
jemand mal etwas macht.
sub559
Man muss die Frage beantworten,
welche macht Instrumente haben wir.
sub560
Die andere Frage ist, welche Instanz
appellieren wir sonst.
sub561
Die Wahrheit ist, es
gibt keine Instanz,
sub562
die auf der Welt das Recht
durchsetzt, wenn wir das wollen,
sub563
dann müssen wir selbst machen.
sub564
ML: Aber wir müssen auch aufhören,
ständig darüber zu reden,
sub565
wir müssen uns ehrlich machen.
Es geht um Glaubwürdigkeit.
sub566
NL: Zumindest müssen
wir uns klarmachen,
sub567
dass diese regelbasierte Ordnung
in den letzten Jahrzehnten,
sub568
die Nachkriegsordnung die vorhin
angesprochen wurde deswegen
sub569
zum großen Teil funktioniert hat,
sub570
die gab es
in dieser perfekten Form nie.
sub571
Zum großen Teil hat sie fusioniert,
sub572
weil die vereinigten Staaten
von Amerika entschieden haben,
sub573
dass ihre Macht dafür einsetzen,
sub574
dass eine Regel
basierte Ordnung gibt.
sub575
Die machtpolitische Frage ist,
wer tut es jetzt,
sub576
wer setzt die Regeln durch?
sub577
Wir können nicht nur normativ sagen,
das ist die Welt,
sub578
die wir uns wünschen,
sondern wir müssen dafür sorgen,
sub579
dass es offen funktioniert.
sub580
Einige sind bei Amerikanern
immer schnell bei der Hand,
sub581
wir haben handfeste
geopolitische Interessen, warum
sub582
es in unserem Interesse ist,
wegen den Lenkflugkörpern usw.
sub583
EQ: Wenn man so argumentiert,
sub584
dann muss man auch das Attribut
völkerrechtswidrig wegnehmen.
sub585
Ich meine, dass es
keine Einbahnstraße,
sub586
wenn man mit dem Völkerrecht
argumentiert.
sub587
Sie haben es gerade formuliert,
dass es im Grunde genommen so ist,
sub588
dass es eine Art
von Opportunismus in Europa ist,
sub589
dass wir sagen, es ist
nicht völkerrechtswidrig,
sub590
weil wir die Amerikaner brauchen.
sub591
Dieser politische Realismus,
den Opportunismus,
sub592
den kann ich in gewisser
Weise nachvollziehen,
sub593
dass das einer Bundesregierung tut,
aber wenn man von außen draufschaut,
sub594
dann spricht nichts dagegen,
die Dinge so zu benennen,
sub595
wie sie sind.
sub596
Nur weil eben Russland nicht
unser verbündeter ist,
sub597
geht uns das leichter
über die Lippen,
sub598
dass dort ein Völkerrechtsbruch
stattfand.
sub599
NL: Ich sehe das ganz anders,
man kann mit Recht sagen,
sub600
der Angriff der USA und der Israeli
auf den Iran ist völkerrechtlich
sub601
nicht legitimiert.
sub602
Ob er völkerrechtlich
gerechtfertigt ist,
sub603
diese Diskussion würde ich gerne
mal führen, es gab im Völkerrecht,
sub604
das ist noch nicht lange her
eine Diskussion mit der Frage,
sub605
haben Staaten eine Verpflichtung
ihre Bürger zu schützen.
sub606
Was folgt daraus,
sub607
anstatt dass er seine friedlichen
Demonstranten erschießt, aufhängt,
sub608
man kann die Frage stellen,
was es gerechtfertigt,
sub609
gegenüber seinem Mullah Regime,
anstatt dass er Proxies ausstattet,
sub610
die die gesamte Region gefährdet.
sub611
Also, ich halte
das nicht für unmöglich,
sub612
der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine,
sub613
das ist mein Argument,
sub614
warum wir den zurückdrängen müssen,
warum wir für Frieden sorgen müssen,
sub615
dass es nicht mehr völkerrechtlich,
sub616
ich sehe uns nicht als den abstrakten
Verteidiger des Völkerrechts,
sub617
es ist ein Angriff
auf unsere europäische Ordnung
sub618
und Sicherheit.
sub619
Deswegen müssen wir diesen Krieg
nicht nur als Unterstützung
sub620
der Ukraine begreifen.
sub621
Wenn einfach so ist, dann
gilt das auch für andere,
sub622
wenn Trump das macht, dann darf Putin
das auch, das ist eine Argumentation,
sub623
die kann ich nicht nachvollziehen.
sub624
EQ: Jetzt haben sie mich
aber missverstanden,
sub625
ich wollte nichts dagegen sagen,
dass Europa die Ukraine unterstützt,
sub626
ich wollte nur sagen,
sub627
dass man in einem Begriff nicht
mit unterschiedlichen Maß
sub628
anwenden sollte,
den des Völkerrechts,
sub629
es ist nicht so, dass Amerika
oder Israel diesen Krieg führen,
sub630
weil sie Menschen bilden wollen,
sub631
weil sie dem iranischen Volk
zur Freiheit verhelfen wollen,
sub632
weil sie wollen, dass die Mullahs
das Volk nicht mehr schikaniert,
sub633
dass es nicht die Absicht
der Amerikaner,
sub634
sie haben eine andere Absicht,
warum sie diesen Krieg führen.
sub635
NL: Die Amerikaner
für Absichten haben,
sub636
dass es gar nicht
so einfach herauszufinden.
sub637
Es gab unterschiedliche Aussagen,
sub638
es ist nicht unbedingt klug
das Donald Trump hier nur 5 Minuten
sub639
etwas anderes sagt, warum
er den Krieg führt.
sub640
Es ist in unserem Interesse,
sub641
wenn der Iran weniger ballistische
Raketen reduziert.
sub642
Wenn diese Kapazitäten
dort zerstört werden.
sub643
Es läge auch in unserem Interesse,
die Drohnenfabriken,
sub644
die massenweise Zitronen für Russland
produzieren zu zerstören.
sub645
MW: Alle Staats- und Regierungschefs
- sie diskutieren das als eine Art
sub646
Think Tank, wir haben weder
die hard noch die soft power.
sub647
Wir haben letzte Woche erlebt,
mit Orban.
sub648
Wir sind oft
innenpolitisch motiviert,
sub649
deswegen ist mein Hauptappell,
sub650
wir brauchen den europäischen
Pfeiler der Verteidigung.
sub651
Und 2. Sie müssen den Weg gehen,
sub652
damit Europa endlich
auf der Weltebene eine Rolle spielt.
sub653
Dort können uns auch
hinstellen und sagen,
sub654
wir haben die Möglichkeiten
in der Welt für diese regelbasierten
sub655
Ansatz mit Relevanz aufzutreten.
sub656
ML: Frau Quadbeck, das überzeugt
sie nicht, die Argumentation?
sub657
EQ: Was mich überzeugt ist,
sub658
dass das Einstimmigkeit
Konzept geändert werden muss.
sub659
Ich finde politischen Realismus,
Pragmatismus richtig,
sub660
wenn es soweit führt,
sub661
dass man sich nicht mehr traut
die Wahrheit zu sagen,
sub662
es ist genau die Art,
in der Trump begegnet wird,
sub663
ich finde,
sub664
dass jetzt politische Beobachter
das nicht adaptieren müssen,
sub665
sondern dass man Trump auch
mal die Wahrheit sagt.
sub666
Dass wir uns nicht trauen
das auszusprechen,
sub667
da fängt die Schwäche Europas an.
sub668
Wenn man darüber spricht,
dass Europa stark sein soll,
sub669
dass ihre Interessen vertreten soll.
Das fängt dabei an,
sub670
dass wir es schaffen
die Wahl zu formulieren.
sub671
MW: Sofort bei Ihnen,
aber die Voraussetzung ist,
sub672
dass der Kontinent
die Fähigkeiten hat,
sub673
seine Sicherheit
eigenständig herzustellen.
sub674
Damit vernichtet bitten
und betteln müssen,
sub675
dass die Amerikaner einen Präsidenten
wählen, der uns wohlgesonnen ist.
sub676
Es gibt Sonderberichterstattungen
von den Wahlen,
sub677
wenn wir alle abhängig sind davon,
dass möchte ich nicht mehr.
sub678
Ich möchte, dass wir eigenständig
in der Lage sind uns zu verteidigen.
sub679
Das schafft man nicht
mit dem Flickenteppich,
sub680
der mir gerade haben.
sub681
Wir verschwenden momentan
Milliarden Euro...
sub682
ML: Herr Weber, das ist
ein anderes Thema.
sub683
Als Bürger dieses Landes
und europäischer Wähler möchte ich,
sub684
dass wir die Prinzipien
haben und die Werte haben,
sub685
für die klar ist, was gut
und was böse ist.
sub686
ML: keine doppelten Standards,
kein Risiko,
sub687
wir haben drüber geredet, die Aufgabe
die Zivilbevölkerung zu verteidigen,
sub688
die haben Sie gerade genannt,,
sub689
das gilt nicht
nur für die Bevölkerung im Iran,
sub690
sondern es gilt auch
für die Bevölkerung in Gaza.
sub691
Diese Klarheit ist nicht vorhanden.
sub692
Kein einziges Mal habe ich
in der Sendung erlebt,
sub693
dass jemand zuständig
sub694
war, jemand etwas zu sagen hatte,
dass das so nicht geht.
sub695
Das weiß eine Ausnahme,
dass Herr Steinmeier gesagt hat,
sub696
das geht so nicht.
sub697
Überzeugt sie das nicht?
sub698
NL: Mich überzeugt das gar nicht,
sub699
ich hatte mir in den letzten Wochen
oft gewünscht eine starke Stimme des
sub700
Bundespräsidenten zu haben,
ein Beispiel,
sub701
wir haben über Wehrpflicht
gesprochen,
sub702
ich finde in einer unschönen
Art und Weise.
sub703
Weder eine Abschreckung
noch in der Personalgewinnung,
sub704
alle wissen, dass das was beschlossen
worden ist, nicht fusionieren wird.
sub705
Der Bundespräsident hatte
die Frage beantworten müssen,
sub706
was heißt es bei nicht-deutschen
zu verteidigen.
sub707
Es gab eine technische Debatte
über unterschiedliche Modelle,
sub708
aber die Frage, wofür
kämpfe ich eigentlich,
sub709
da hätte ich vom Bundespräsidenten
gerne etwas gehört.
sub710
ML: Herr Lange,
sub711
Sie haben ja recht aber wir reden
gerade über alles mögliche.
sub712
NL: Ich fand die Äußerungen
ganz am Anfang,
sub713
wo er verklausuliert gesagt,
sub714
dass es völkerrechtlich
mindestens fragwürdig,
sub715
aber es ist nicht
in unserem Interesse,
sub716
das zu thematisieren,
sub717
weil wir die vereinigten Staaten
für europäische Sicherheit brauchen,
sub718
dass es etwas, was ich von jemandem,
der Regierungsverantwortung trägt,
sub719
dass er sich
in unserem Interessenfeld,
sub720
und nicht nur Gesinnung
zum Ausdruck bringt.
sub721
Jetzt kann man sagen das ist unschön.
sub722
Aber wenn das Programm
für die Ukrainer eingestellt wird,
sub723
keine Waffen mehr geliefert werden,
sub724
wenn die Europäer das nicht
mehr kaufen können,
sub725
wenn die Amerikaner
die Aufklärungsdaten nicht
sub726
mehr liefern, dann bekommen
wir ein ernsthaftes Problem.
sub727
Das ist nicht in unserem Interesse,
ich sehe schon,
sub728
dass man das vor solchen
Äußerungen abwägen muss.
sub729
ML: Das verstehe ich auch,
sub730
ich verstehe auch
die Motivation dahinter,
sub731
Frau Quadbeck hat völlig recht,
sub732
wenn man sagt Pragmatismus ist
der eigentlich das Stichwort.
sub733
Wir müssen uns da irgendwie
ehrlicher machen.
sub734
Wenn wir hinterher
sagen, mal so, mal so,
sub735
damit verlieren wir unglaublich
viel Glaubwürdigkeit.
sub736
MW: Und das doch
zum regelbasierten Ansatz stehen,
sub737
aber man darf auch sehen,
sub738
dass dieses Völkerrecht
nicht alle Probleme lösen.
sub739
Ich darf ein 2. Beispiel nennen,
sub740
wir haben vor wenigen Monaten
Venezuela diskutiert.
sub741
Ich habe Anfang des Jahres
den demokratisch gewählten
sub742
Präsidenten getroffen,
der es dort im Exil,
sub743
die demokratische Opposition
in Venezuela hat es
sub744
ausdrücklich begrüßt.
sub745
Es wurden dort alle Gefangenen,
sub746
die von Maduro eingesperrt worden
sind, die Opposition, freigelassen.
sub747
Das Land hat
eine Perspektive bekommen.
sub748
Deswegen bewerbe ich dafür,
sub749
dass wir uns nicht ausreden
können das willfährige basierte
sub750
Ansätze stehen.
sub751
Wir müssen aber auch
in der realen Welt blicken.
sub752
Nicht nur intern
einen Diskussionsklub haben,
sub753
sondern die
Machtmöglichkeiten bekommen,
sub754
um auch Relevanz
zu haben in der Welt.
sub755
EQ: Ich habe glaube ich noch nie
öffentlich Herrn Steinmeier verteilt
sub756
aber das möchte ich hier tun,
wenn man sich darüber beklagt,
sub757
dass er zu selten klare Worte findet
und zu selten die Bevölkerung abholt,
sub758
dann glaube ich,
sub759
mit diesem Einwurf ist es jetzt
gelungen, bei der man sich um hört,
sub760
dann verstehen es
wirklich viele Menschen
sub761
in Europa und in diesem Land nicht,
warum wir den einen Krieg als
sub762
völkerrechtswidrig einstufen aber es
bei einem anderen nicht gelingt,
sub763
man muss dann darüber nachdenken,
sub764
ob man die Amerikaner dazu
auffordert es unterlassen,
sub765
es auf jeden Fall mal zu benennen,
das ist wichtig.
sub766
Man kann darüber diskutieren,
was politischer Pragmatismus ist,
sub767
die Menschen, die die Regierung
wählen müssen,
sub768
die haben damit ein Problem.
sub769
ML: Ja, man könnte sogar
einen anderen Punkt machen,
sub770
wir haben es letzten
Mai in Syrien erlebt,
sub771
da gab es auch schon Angriffe,
Bombardierungen von Waffenlagern.
sub772
Der alten syrischen Armee.
sub773
Da traf man Menschen, Syrer,
sub774
die haben nicht
nur hinter vorgehaltener Hand gesagt,
sub775
wir finden gut,
was die Israelis machen.
sub776
Die Frage, die ich immer stelle,
ist, wer entscheidet das,
sub777
wie weit geht das?
sub778
Wenn man dieselben Menschen jetzt
fragen würde, das vermute ich,
sub779
es gibt immer noch israelische
Bombardements,
sub780
die werden wahrscheinlich nicht sein,
dass wollten wir so nicht.
sub781
Deswegen ist doch wichtig, dass es
eine regelbasierte Ordnung gibt.
sub782
NL: Das kann zur Aufrichtigkeit
dazugehören,
sub783
was Ehrlichkeit betrifft und was es
betrifft Zumutung auszuhalten,
sub784
die Menschen als
Erwachsene zu behandeln,
sub785
man kann sich doch die Zeit nehmen
drei Sätze zu sagen und zu sagen,
sub786
dieser Angriff ist völkerrechtlich
nicht legitimiert,
sub787
eine Schwächung der Mullahs
ist in unserem Interesse.
sub788
Und wir haben geostrategisches
Interesse in der Region,
sub789
wir haben Interesse
an freier Schifffahrt,
sub790
die haben Interesse an der Sicherheit
Israels und wir werden für all
sub791
diese Interessen etwas tun müssen,
sub792
wenn wir ehrlich sind,
sub793
dann müssen wir die Dinge ehrlich
und klar in ihrer Gänze aussprechen.
sub794
ML: Ja, ich mag diese frommen,
sub795
aber die hat noch letzte
Woche diese Diskussion.
sub796
Nach der Frage, wie groß
die Chance ist,
sub797
dass dieser Krieg auch unserer wird,
gab es hier die Meinung,
sub798
das wird nicht passieren.
sub799
Diese Form von Ehrlichkeit
wird man sich wünschen,
sub800
unsere eigene Verteidigungsfähigkeit,
sie sind jemand,
sub801
der sich da exzellent auskennt.
sub802
Sind wir auch in der Lage,
Stichwort Ostflanke.
sub803
NL: Estland. Das war
eine ukrainische Drohne,
sub804
die einen Schornstein
eines Kraftwerks angegriffen hatte.
sub805
Das war in Lettland.
sub806
ML: Sind wir im Fall der Fälle,
auch wenn man sieht,
sub807
wie diese ganzen Zündeleien losgehen,
sub808
sind wir in der Lage
uns zu verteidigen?
sub809
NL: Die Frage ist, wer ist wir
und was heißt es sich zu verteidigen.
sub810
Ich bräuchte eine deutsche
Begriffsdefinition. Wir als Europäer,
sub811
das ist glaube ich die Frage
die aufgerufen ist,
sub812
wir sind nicht in der Lage
uns zu verteidigen,
sub813
wir müssen dringend
das Geld so investieren,
sub814
dass wir eine eigene
Handlungsfähigkeit schaffen,
sub815
wir sollen uns nicht
darauf verlassen,
sub816
dass die Falkenstein von Amerika
das schon tun werden.
sub817
Dass es möglicherweise jetzt
durch den Krieg der Amerikaner
sub818
gegen den Iran
noch stärker aufgerufen,
sub819
weil es nicht um die politische
Botschaft geht,
sub820
sondern um die Fähigkeiten,
die produzierten Lenkflugkörper,
sub821
all diese Dinge, die wir nicht haben,
die wir aus Amerika kriegen können,
sub822
da muss dringend das gelten.
sub823
Bedürfnis zu tun als wäre die Planung
immer noch so wie vorher.
sub824
Das wird mir bisher zu viel gemacht.
sub825
Bei Drohnenabwehr, Raketenabwehr,
sie haben Ehrlichkeit angemahnt,
sub826
ich möchte ehrlich sein, wir haben
ein Problem, wir können das nicht.
sub827
Wir haben kein Problem
bei Drohnendetektion,
sub828
man schaut damit einem Fernglas und
sub829
sie dann Vukan das sehr,
Widersinn aber drohen Abwehr,
sub830
sowie die Ukraine das gemacht hat,
960 von diesen Drohnen.
sub831
Aus dem Iran, jetzt
russische Drohnen,
sub832
von denen hat die Ukrainerin über 900
abgewehrt. Wir könnten das nicht.
sub833
ML: Warum können Sie das?
sub834
NL: weil die da sehr
hart dran arbeiten.
sub835
ML: Sie stören die Sender
dieser Drohnen?
sub836
NL: Die machen das zum Großteil
mit elektromagnetischen Instrumenten.
sub837
Die Kontrolle wird unterbrochen
oder sie wird übernommen.
sub838
Sie werden auf unterschiedlichste
Arten bekämpft,
sub839
mit Schnellfeuerdrohnen,
sub840
ML: Ein ziemlich gutes
Ding an der Sache?
sub841
NL: Es stellt sich heraus,
sub842
der Gepard ist hervorragend geeignet
für die Bekämpfung dieser Drohnen.
sub843
Man braucht Interrezeptoren, es
ist ein gestaffeltes System,
sub844
das beginnt damit,
dass man systematisch
sub845
über Sensoren sehen kann, was fliegt
da eigentlich, wo kommt das her,
sub846
wo Gitter sind,
sub847
in Deutschland fliegen
irgendwo ständig irgendwelche
sub848
ungefährlichen Drohnen, man
muss das unterscheiden.
sub849
Wir können das nicht,
ich habe gesagt,
sub850
viele Zahlen sind eingestuft aber sie
können es schon dem entnehmen,
sub851
dass beim NATO-Gipfel die Zahlen
öffentlich geworden sind,
sub852
dass von 400 Systemen bodengebundener
Systemen wir auf 1400 aufrüsten
sub853
müssen bis 2030.
sub854
Die werden viel zu langsam
produziert,
sub855
viel zu wenige produziert,
sub856
es gibt laufende Bestellungen,
die ballistische Raketenabwehr,
sub857
darüber haben wir schon gesprochen,
das ist die große Frage,
sub858
es ist schwierig zu machen,
die Systemen teuer.
sub859
Es ist ein knappes Gut auf der Welt,
sub860
wir müssen da dringend eine bessere
Luftverteilung hinbekommen,
sub861
sonst sind wir pleite,
bevor wir etwas bekämpft haben.
sub862
Die Taktik des iranischen
Regimes ist es
sub863
die Verteidigung extrem teuer
zu machen um auf diese Art und Weise
sub864
wieder stärker
in die Initiative zu kommen.
sub865
ML: So, wir treiben euch quasi
in den Bankrott und machen euch arm?
sub866
NL: Ich denke Luftverteidigung,
sub867
so wie wir es gerade
besprochen haben,
sub868
mit Raketen die andere Seite
bedrohen zu können,
sub869
das sind die wichtigsten Fähigkeiten,
sub870
die wir schnell als Europäer
hinbekommen müssen.
sub871
Wo wir auch die Lieferketten
und all diese Dinge haben müssen.
sub872
MW: Müssen das bei uns produzieren,
wenn wir das woanders kaufen,
sub873
ich möchte auch das deutsche
und europäische Arbeitsplätze
sub874
davon profitieren.
sub875
Wir müssen auf eigene
Produktionsinnovationen setzen,
sub876
wir machen das ja alles nicht,
weil wir aufrüsten wollen,
sub877
weil wir Frieden sichern wollen,
sub878
das kann man heute nur,
sub879
wenn man die Fähigkeiten
hat sich zu verteidigen,
sub880
das ist für den Angreifer
keinen Sinn macht zu attackieren.
sub881
ML: Herr Weber, Sie
brauchen dafür Mehrheiten,
sub882
Mehrheiten ist das Stichwort
im Europa Parlament.
sub883
Kann man sich die holen
wo man möchte?
sub884
MW: Für die Zusammenarbeit
mit den Parteien,
sub885
Sozialdemokraten und Liberale.
sub886
ML: Es gibt ein Thema:
die Kollegen haben berichtet,
sub887
dass sich ihre EVP mit drei
Rechtsaußen Fraktionen
sub888
im EU-Parlament in den Ausschüssen
zur gemeinsamen Migrationspolitik
sub889
geeinigt hat,
sub890
was ist ihre Position dazu,
gibt es gemeinsame Papiere,
sub891
gab es diese Absprache,
sub892
gab es etwas, was man
eine Zusammenarbeit nennen könnte?
sub893
MW: Ja, wir haben das Problem
ja nicht zum 1. Mal,
sub894
wir hatten es
beim Lieferkettengesetz,
sub895
bei den sicheren Drittstaaten,
die mussten wir definieren.
sub896
Sozialdemokraten waren nicht
bereit die Positionen,
sub897
die im Rat beschlossen
worden sind mitzutragen.
sub898
Das war die Lage,
sub899
die hatten wir jetzt wieder
bei einer Rückführungsforderung,
sub900
es ging um die Frage,
was machen wir mit Menschen,
sub901
die vor Gericht als illegal gelten.
80 % von ihnen bleiben da.
sub902
Dieses Problem steht im Raum.
sub903
Die Sozialdemokraten
verweigern sich den Lösungen.
sub904
Wir haben also das zur
Abstimmung gestellt.
sub905
Dann geht es zwischen Rat
und Parlament in die Gespräche.
sub906
Unsere Position ist aber das,
sub907
was auch die Bundesregierung
in Brüssel eingebracht hat,
sub908
die versuchen wir
mehrheitsfähig zu bekommen.
sub909
ML: Ist es so einfach Frau Quadbeck?
EQ: Also, beim Mercosur Abkommen,
sub910
wo die Grünen in der Kritik standen,
sub911
dass sie mit Rechtsaußen
und Linksaußen gestimmt haben,
sub912
da war das eine Zufallsmehrheit.
sub913
Beim Lieferkettengesetz,
sub914
da gab es wahrscheinlich
keine Absprache aber was jetzt
sub915
geschehen ist,
sub916
das ist, was sie gesagt haben,
sub917
es gab keine strukturierte
Zusammenarbeit aber auf jeden Fall
sub918
eine inoffizielle Zusammenarbeit.
sub919
Es gab keinen Widerspruch,
dass das genauso geschehen ist,
sub920
es gab eine WhatsApp Gruppe,
sub921
ganz offiziell
von den französischen Abgeordneten,
sub922
angetrieben und geleitet.
sub923
Es war nicht nur so, dass man
gefragt hat, macht ihr mit,
sub924
die Rechtsradikalen
sub925
haben auch noch die Möglichkeit
bekommen das Gesetz zu verändern,
sub926
eine deutsche AFC Abgeordnete,
sub927
die zu den ganz Rechtsaußen
im Europaparlament gehört,
sub928
das muss man differenzieren,
sub929
wir haben drei rechte
Parteien neben der EVP.
sub930
Die anderen beiden Rechten
Parteien wollen nichts mit der AfD
sub931
zu tun haben, weil
sie zu radikal ist,
sub932
sie haben dafür diskutiert,
sub933
dass ein weiterer Punkt
ins Gesetz reinkommen soll,
sub934
das wofür sie sich eingesetzt haben,
ist recht umstritten.
sub935
Ich würde schon davon sprechen,
dass es eine Zusammenarbeit ist,
sub936
die Koalitionsähnlich ist.
sub937
MW: Es gab und gibt
keine strukturierte Zusammenarbeit
sub938
ML: Warum strukturiert?
sub939
mit der AfD.
sub940
MW: Es gab in der Frage auch
keine inhaltliche Zusammenarbeit.
sub941
Es wird sehr
viel über das Verfahren gesprochen,
sub942
weil sie uns in der Sache
nicht nachweisen können,
sub943
dass eine Radikalisierung
stattgefunden hat.
sub944
Bei der Frage
der Altersverschwendung,
sub945
der bestehende Gesetze
der Europäischen Union,
sub946
da haben wir einen Paragraf
aufgenommen,
sub947
die auf das bestehende
Gesetz verweist.
sub948
ML: Die Sache um die es ging es
eigentlich gar nicht so wichtig
sub949
aber wenn es diese WhatsApp
Gruppe gibt, Kollegen berichten,
sub950
dass es Veränderungsvorschläge
in diesem Entwurf gab,
sub951
auf den Änderungswunsch
einer FDP-Politikerin antwortet
sub952
eine EVP Arbeiterin, wir
können das unterstützen,
sub953
nach den Änderungen heißt es
vielen Dank für diese Zusammenarbeit.
sub954
Mitarbeiter ihrer Partei reagieren
mit dem Emoji für Klatschen darauf.
sub955
Es ist eine inhaltliche Abstimmung.
sub956
Wussten Sie davon?
sub957
MW: Sie haben wiederholt,
sub958
was Frau Quadbeck schon gesagt
hat. Ich wusste davon nichts.
sub959
Wir haben 120 Abgeordnete,
aus 27 Ländern.
sub960
Allein bei mir gibt es 50
verschiedene Parteien
sub961
in der EVP Fraktion, ich kontrolliere
nicht alle WhatsApp Gruppen.
sub962
Es gibt wahrscheinlich
Tausende, ich weiß das nicht.
sub963
Der Punkt ist aber, sie sagen, es
interessiert die weiß nicht,
sub964
was in der Sache ist.
sub965
ML: Nein, das meine ich damit nicht.
sub966
MW: Was für morgen abstimmen, das ist
ein Sachverhalt, über die Meriten,
sub967
dass es das, was die Bundesregierung
in Brüssel vertritt.
sub968
Ich wiederhole noch mal,
wenn es uns nicht gelingt,
sub969
dass für die rausbekommen,
die abgelehnt wurden,
sub970
dann haben wir ein ganz
anderes AfD-Problem.
sub971
Aus der deutschen Diskussion heraus,
wir müssen auf die europäische Ebene,
sub972
ich sage ihm, wir haben
am 12. April in Ungarn Wahlen.
sub973
Ich tue alles dafür, dass wir
vor Ort für Ordnung sorgen.
sub974
Linke Positionen jetzt würden
den Wahlausgang deutlich
sub975
beeinflussenden Umgang.
Nicht hilfreich.
sub976
ML: Das ist aber nicht der Kern
dessen, worum es gerade geht,
sub977
das wissen Sie genau.
sub978
MW: Menschen wollen,
dass wir Probleme lösen.
sub979
ML: Entschuldigung, die Menschen
wollen auch gerne glauben,
sub980
was auf Bundesebene,
vom Bundeskanzler, vom Markus Söder,
sub981
er hat gesagt, auf keinen Fall gibt's
eine Zusammenarbeit mit denen,
sub982
es steht die Brandmauer.
sub983
Wenn Sie sagen, ich kann nicht
jede WhatsApp Gruppe kontrollieren,
sub984
gekauft.
sub985
Aber auf X konnte man
es sogar nachlesen.
sub986
Diese A FDP-Abgeordnete hat
das gepostet. Sie hat geschrieben,
sub987
es hat eine bürgerliche Mehrheit
sub988
die Migrationspolitik
grundlegend verändert,
sub989
gemeinsam mit der EVP hat die AfD die
Rückführungsverordnung beschlossen,
sub990
ein Gesetz, dessen Auslegung ich
entscheidend verändern konnte,
sub991
sie ist stolz darauf,
dass sie Einfluss hatte.
sub992
Sollte man nicht aufhören
sub993
ständig die Brandmauer
aufzutragen und zu sagen,
sub994
es gibt auf gar keinen Fall
eine Zusammenarbeit.
sub995
MW: Es gab keine Zusammenarbeit
und es gibt keine Zusammenarbeit,
sub996
wenn sie heute die auf die Kollegen
als Kronzeuge nehmen.
sub997
All diese Öffentlichkeit
wurde von der AfD erzeugt,
sub998
genau damit wir hier diskutieren,
wie wir damit umgehen.
sub999
Sie möchten diese Aufmerksamkeit,
sub1000
ich bitte darum sich
die Texte anzuschauen,
sub1001
und viele Kollegen haben das intensiv
gemacht. * Sie reden durcheinander.*
sub1002
MW: Es gibt keine Radikalisierung
dieses Textes.
sub1003
ML: Herr Weber, bitte, lassen
Sie uns bitte ehrlich sein,
sub1004
sie haben die Brandmauerdiskussion
ausgelöst, wenn sie mal schauen,
sub1005
wie Frau Chrupalla und beide sie
führen, dann würde ich sagen,
sub1006
dass sie über das Thema
Brandmauer nochmals sprechen.
sub1007
- Es ist erst mal
positiv zu bewerten,
sub1008
dass im europäischen Parlament
die Brandmauer gefallen ist.
sub1009
Dadurch bekommen Sie
vernünftige Politik.
sub1010
Sobald die Brandmauer weg ist, haben
sub1011
Sie keine linken Mehrheiten mehr.
sub1012
- Sie sehen,
sub1013
dass die Diskussion auf europäischer
Ebene längst fortgeschritten ist,
sub1014
und Herr Merz, wer gebraucht
wird auf europäischer Ebene,
sub1015
das entscheiden nicht Sie,
das entscheidet das Volk.
sub1016
MW: Das ist AfD-Spin,
was soll ich dazu sagen,
sub1017
sie versuchen es als großen
Erfolg zu verkaufen.
sub1018
Wenn werden die Gesetzestexte
für morgen vergleicht,
sub1019
dann sieht man, wir machen nur das,
sub1020
was die Innenminister
beschlossen haben.
sub1021
Donald Tusk muss letztes Jahr
die Wahl überleben, in Polen,
sub1022
wir reden auch darüber, ob sie
eventuell aus der EU austreten.
sub1023
Es geht um fundamentale Fragen.
sub1024
Es gibt Beschlüsse in Frankreich,
sub1025
da sagen meine Kollegen,
sub1026
es ist ein Geschenk
für den Wahlkampf nächstes Jahr.
sub1027
Wir können nämlich
nächstes Jahr sein,
sub1028
hat auf über Europa zu schimpfen,
sub1029
ihr stimmt diesen Beschlüssen
selbst zu.
sub1030
Wenn die AfD zustimmt,...
sub1031
ML: Es geht nicht um die Frage
ob jemand zustimmt,
sub1032
ein Argument wäre nicht
schlecht oder eine Initiative,
sub1033
da haben Sie völlig recht,
die Frage ist doch, ob
sub1034
sie jetzt die schöne
Geschichte erzählen können,
sub1035
auf europäischer Ebene arbeiten
sie längst mit uns zusammen.
sub1036
Es geht nicht um diese Initiative,
es geht darum,
sub1037
dass sie es am Ende auf sie
als Union abgesehen haben,
sub1038
sie sind erklärter Feind.
sub1039
Das ist genau das, was sie
am liebsten hätten.
sub1040
MW: Um die AfD zu bekämpfen,
muss ich dafür sorgen,
sub1041
dass wir sie endlich rausbekommen,
wir müssen über die Themen reden,
sub1042
nicht nur über die Taktik dahinter.
sub1043
Wir reden über die Brandmauer, ich
bin der 1. Parteichefin Europa,
sub1044
der die Brandmauer definiert hat.
sub1045
Dass sich von anderen nicht,
sub1046
auf der linken Seite haben
wir einen in Frankreich,
sub1047
der es antieuropäisch,
er hat Parteistrukturen,
sub1048
die antisemitisch sind, diskutieren
wir auch bei der Linken.
sub1049
Ich stehe für die Brandmauer.
sub1050
Und um das mal zu sagen,
wir hatten Situation,
sub1051
wo wir mit 10 Stimmen Abstand
gewonnen, die AfD hat nur eine,
sub1052
sie ist irrelevant.
sub1053
Sie können gerne alles
behaupten in Statements,
sub1054
aber bei uns im europäischen
Parlament spielen sie keine Rolle.
sub1055
Als Fraktionschef der größten Partei
Europas, ich sage Ihnen,
sub1056
diese Diskussion gibt es
so nur in Deutschland.
sub1057
ML: Herr Weber,
sub1058
ich muss wieder leider
mit ihren eigenen Waffen schlagen,
sub1059
sie selber haben mir
in dieser Sendung selber
sub1060
darauf hingewiesen,
sub1061
dass die deutsche AfD
selbst in europäischen Rechten
sub1062
zu weit rechts ist. Frau Quadbeck,
sub1063
wie wird das denn bei Ihnen
diskutiert?
sub1064
EQ: Das Thema Brantner ist
bei den anderen Nationen
sub1065
kein so großes, weil sie
keine so radikalen Parteien haben,
sub1066
sie haben die Fraktion,
in der die Italiener sind,
sub1067
oder die Polen
oder die Fraktion von Orban,
sub1068
wenn wir auf die Realität
von Orban schauen,
sub1069
da ist er auch schon
sehr scharf rechts,
sub1070
selbst seine Partei will
nichts mit der AfD zu tun haben.
sub1071
Deshalb ist es für die Deutschen
umso wichtiger,
sub1072
diese Brandmauer aufrechtzuerhalten.
sub1073
Die CSU, deshalb gab es auch
von diesem Parteifreund Söder
sub1074
den Kritikpunkt, sie schauen,
was in Österreich passiert es,
sub1075
sie haben weniger radikale,
sub1076
wir haben sie es geschafft
die ÖVP zu zerstören.
sub1077
Je mächtiger die FPÖ wurde, desto
kleiner wurden sie gemacht,
sub1078
man hat koalitiert. das ist
das Problem, sie sagen,
sub1079
eine Brandmauer ist pro
EU und pro Rechtsstaat,
sub1080
auf der anderen Seite
ist es kein Widerspruch,
sub1081
wenn man mit ihnen einen Deal macht.
sub1082
MW: Es gab schlicht
und einfach keinen Deal,
sub1083
weil wir in der Sache beschließen,
sub1084
was die Innenminister
beschlossen haben.
sub1085
Wir haben ein Jahr lang mit denen
verhandelt, mit den Sozialdemokraten,
sub1086
28 Sitzungen, hunderte
von Stunden zusammen gesessen.
sub1087
Am Ende haben sie den Sitzungssaal
verlassen, sie sagten,
sub1088
wir wollen kein Kompromiss.
Dann ist die Frage,
sub1089
akzeptiere ich die Blockade,
sub1090
oder wenn ich die Position
zur Abstimmung stellen,
sub1091
das haben wir
bei der Lieferkette gemacht,
sub1092
bei den sicheren Drittstaaten,
das machen wir auch morgen.
sub1093
Ich sage, es ist die beste Methode
um Rechtsradikale zu bekämpfen,
sub1094
weil wir die Probleme,
die dahinter stehen zu lösen.
sub1095
Ich bin fest entschlossen zu liefern.
Ich vertrete Berliner Positionen,
sub1096
lassen Sie mich zu dem Frust
noch etwas sagen.
sub1097
Es gab eine Abstimmung
im europäischen Parlament,
sub1098
die knapp vor und wichtig. Es gab 10
Stimmen Unterschied bei Mercosur.
sub1099
Da wussten die Grünen
was die AfD macht.
sub1100
EQ: Die Grünen haben zu Recht
ganz viel Kritik dafür bekommen.
sub1101
MW: Es war der einzige Moment
in der gesamten Legislaturperiode,
sub1102
wo die auf die wirklich Macht hat,
sub1103
damals als Ikonen gemeinsam
gegen Mercosur gestimmt haben.
sub1104
Ich verbitte mir da auch
Vorhaltungen in der Arbeitsweise,
sub1105
wenn ich Regierungspositionen Berlin
in Brüssel mehrheitsfähig bekomme,
sub1106
dann lösen wir Probleme.
sub1107
EQ: Gar keine Frage aber die Grünen
sind auch entsprechend kritisiert
sub1108
worden von allen Seiten
und wahrscheinlich hätten sie
sub1109
diese Einigung, die es morgen
geben wird nicht bekommen,
sub1110
wenn sie nicht diesen Schritt
oder ihre Mitarbeiter nicht
sub1111
diesen Schritt auf die Rechtsaußen
Fraktion zugemacht hätten.
sub1112
Warum wird das denn dann
aber gemacht,
sub1113
wenn es nicht nötig ist?
sub1114
MW: Diese WhatsApp Gruppe wurde 2
Tage vor der Abstimmung eingeführt,
sub1115
wir haben ein Jahr lang diskutiert,
darüber streiten wir jetzt,
sub1116
dass eine Person dabei war.
In dieser WhatsApp Gruppe.
sub1117
Wenn die auf die das behauptet, dann
ist es schlicht und einfach gelogen.
sub1118
EQ: Am 4. März hat es auch
einen Sachpolitiker geben,
sub1119
den französischen Abgeordneten.
sub1120
MW: In dieser Sitzung hatte
unsere Position verteidigt,
sub1121
keine Zugeständnisse
zu diesen rechten Parteien gemacht,
sub1122
die Brandmauer steht,
sub1123
da gibt es für uns auch
kein Wackeln in der Fragestellung.
sub1124
Ich möchte wissen, warum
Sozialdemokraten diesen Beschluss...
sub1125
ML: Das ist der andere Punkt,
dass es der Frust, den ich verstehe.
sub1126
Warum jemand, wenn es
keine Zusammenarbeit gibt,
sub1127
wie Sie es vorgetragen haben,
sub1128
warum sich dann ein Mitarbeiter
für die Zusammenarbeit bedanken,
sub1129
das verstehe ich nicht.
sub1130
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
sub1131
jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date", wir sind morgen für Sie da.